# Firebase

본 문서에서는 `Firebase`라는 서비스가 무엇인지 그리고 어떠한 기능을 제공하는지에 대해 살펴본 내용을 정리하도록 한다.


## Firebase란
---

`Firebase`는 구글이 인수하여 서비스하고 있는 대표적인 `BaaS`(Backend as a Service)다.

과거 모바일 앱의 서버를 개발하기 위해서는 인증, 데이터베이스, 푸시 알람, 스토리지 ,API등 모든것을 개발해야 했다.

이러한 반복적인 작업을 앱을 개발할 떄 마다 하는 것은 엄청난 시간낭비다.

`Firebase`는 이러한 불편한 점을 해소해주는 서비스다.

**따라서, Firebase란 서비스를 구축하기 위한 서버 인프라 구축, 서버단 세팅 등을 고민하지 않고 클라이언트 단의 작업만 진행하여 서비스를 제작할 수 있도록 돕는 서비스다.**

<br>

## Firebase의 장점
---
### 인증 서비스 지원

인증이란, 로그인을 담당하는 부분이다.

로그인 서비스를 직접 서버로 개발할 경우, 인가된 사용자의 여부를 확인하기 위한 세션 처리, 보안 처리, 비밀번호 찾기, 아이디 찾기, 비밀번호 바꾸기, 이메일 인증 등 매우 복잡한 것을 구축해야 한다.

**하지만, Firebase는 이 모든것을 지원한다!**

<br>

### 실시간 데이터베이스

우선 Firebase의 실시간 데이터베이스는 비율식 요금제를 가진다. 또한 ios, android, web, unity, c++등 다양한 환경에서 사용할 수 있다. 

클라우드에 호스팅되는 noSQL 데이터베이스로 데이터를 저장하고 사용자와 기기 간에 실시간으로 동기화한다.

업데이트된 데이터가 연결된 기기 사이에서 순식간에 동기화되며 앱이 오프라인일 때도 계속 데이터를 사용할 수 있으므로 네트워크 연결 여부와 무관하게 쾌적한 사용자 경험이 제공된다.

또한 타 데이터베이스와는 다르게 RTSP(Real Time Stream Protocol) 방식의 데이터베이스를 지원하여 실시간으로 데이터들을 전송하는 것을 지원한다.

이 방식을 사용하면 실시간 서비스를 구축하기에 매우 용이하며 소켓 기반의 통신보다 비약적으로 코드의 양이 줄어들어 코드 몇 줄로도 원하는 구성을 만들 수 있다.

<br>

### 원격 구성 제공

원격 구성이란, 원격으로 앱의 환경설정 또는 상태를 구성이 가능하도록 하는 것을 의미한다.

앱의 배경화면 테마, 폰트 등을 변경한다거나 업데이트 알림창을 띄운다거나 앱의 환경을 원격으로 구성할 때 사용하는 기능이다.

<br>

### 콘솔 제공

Firebase는 관리자 페이지 기능의 콘솔을 제공한다.

이를 통해 손쉽게 유저 리스트를 확인해 볼 수 있기 때문에 유저 관리와 같은 기능은 간단히 할 수 있다.


<br>

### Analytics 제공

단어 그대로 통계 데이터를 제공한다.

다수의 사용자가 앱을 어떻게 사용하는지, 앱의 현재 접속자부터 오류 통계, 사용자 유지율, 고객들의 앱 업데이트 상태, 사용자들이 특정 페이지에 머문 시간 등 다양한 이벤트를 추적할 수 있다.

위 Analytics에서 제공받는 데이터는 마케팅 또는 유지보수에 방향 가이드에 큰 도움이 될 수 있다.



<br>

### Reference
---

- https://brunch.co.kr/@second-space/5
- https://mailmail.tistory.com/42
