## 기본 문법 정리
### 변수와 상수, 자료형, 연산자
---

본 문서에는 Swift의 기본 문법에 대하여 공부하며 정리가 필요한 내용들을 기재한다.

## Index

[1. 변수와 상수](#변수와-상수)<br>
[2. Data Type](#Data-Type)<br>
[3. 타입 추론](#타입-추론)<br>
[4. 연산자](#연산자)<br>

---
---

<br>

### 1. 변수와 상수
---
**변수 | 상수** : 저장할 메모리 주소값을 이름으로 연결해 놓은 것.

변수와 상수는 값을 저장할 수 있다는 공통점이 있지만 ,상수는 한 번 저장된 값을 다른 값으로 변경할 수 없는 반면 변수는 필요에 따라 저장된 값을 다른 값으로 변경할 수 있다.

따라서, 변수에는 프로그램의 실행에 따라 변하는 값을 저장하고, 상수에는 변하지 않는 값을 저장한다.

상수는 실수로 값이 변경되는 일을 막을 수 있고, 값의 성격이 명확히 분류되므로 관리하기에도 용이하다.


#### 변수와 상수 초기화 방법

```swift

변수 선언 : var + 변수명

상수 선언 : let + 상수명
```
<br>
<br>

### 2. Data Type
---

타 언어와 같이 산술 연산시 몇몇 케이스를 제외하고는 자료형을 통일시켜줘야한다.

스위프트를 포함한 대다수 언어에서 실수와 정수는 일부 호환이 가능하며, 일반적으로 정수를 실수로 변환하여 연상르 처리한다.

-> 실수를 정수로 변환하려면 갑의 손실이 발생하기 때문에
<br>

#### 타입 어노테이션

변수, 상수를 선언 및 초기화할때는 아래 예시와 같이 자료형도 함께 선언해준다.
```swift
// 변수명 : [Data Type] = "value"

var name: String

var pi: Float

var flag: Bool

var firstLetter: Character = "S"

var year: Int = "2020"


```

타입 어노테이션`(Type Annotation)`이란, 변수나 상수를 선언할 때 그 자료형을 명시적으로 선언해 줌으로써 어떤 타입의 값이 저장될 것인지를 컴파일러에게 직접 알려주는 문법이다.
<br>

### 3. 타입 추론
---
아까  [변수, 상수 초기화 방법](#변수와-상수-초기화-방법) 에서는 그냥 `Type` 을 명시적으로 지정하지 않고 그냥 값만 넣어 초기화헀었다.

즉, 타입 어노테이션을 진행하지 않았는데도 정상적으로 초기화가 되었다.

이는 스위프트의 특성중 **설계에 의한 안정성(Safety by design)**  이라는 항목에 해당한다.

스위프트는 구조적 안정성을 위해 여러 장치를 도입하였으며 그 중 하나가 `타입 추론` 이다.

타입 추론이란 변수나 상수를 초기화할 떄 입력된 값을 분석하여 적절한 타입을 컴파일러가 스스로 추론하는 기능을 의미한다.

간단한 예시로, 변수의 초기값이 `"Hello World"` 일 경우 'String 타입인것을 스스로 추론' 하는 것을 의미한다.

이 덕분에 우리는 변수나 상수에 명시적으로 타입을 지정해주지 않아도 되었던 것이다.

#### 그렇다면 **타입 어노테이션**을 써야 할지 말아야 할지 고민이 될때는 어떻게 해야할까?<br>

> 반드시 타입 어노테이션을 사용해야 하는 두 경우를 제외하고는 타입을 명시적으로 선언하지 않아도 된다.<br>
>1. 선언과 초기화를 분리할 경우<br>
>ex) var year : Int // 선언 + 타입 어노테이션<br>
>ex) year = 2020 // 초기화<br><br>
>2. 타입 추론으로 얻어지는 타입이 아닌, 다른 타입을 직정 지정할 필요가 있을 때<br>
>ex) var temper1 = 3 // Int 타입<br>
>ex) var temper2: Float = 3 //Float 타입<br>

#### 문자열 템플릿

문자열 템플릿이란 변수 또는 상수 값을 문자열 속에 포함시키는 방법으로, 정수나 실수 등 문자열이 아닌 값도 변환 과정 없이 사용할 수 있도록 스위프트가 제공하는 기능이다.

문자열 템플릿은 문자열에서 원하는 위치에 백슬래시`(\)` 를 입력하고, 포함하려는 값이 들어있는 변수나 상수를 괄호로 감싸도록 한다.

**예시 코드**
```swift
// 상수 및 변수 초기화
let name = "여정수"
let year = 2020
let month = 04
let day = 11

// 문자열 템플릿을 사용한 문자열 결합
let profile = "제 이름은 \(name)입니다."
let today = "오늘은 \(year)년 \(month)월 \(day)일 입니다."

print(profile)
print(today)

// 제 이름은 여정수입니다.
// 오늘은 2020년 04월 11일 입니다.
```

### 4. 연산자
---
본 카테고리에서는 스위프트에서만 적용되는 특별한 연산자만 정리하도록 한다.

#### 범위 연산자

범위 연산자 `(Range Operator)` 는 스위프트에서 제공하는 독특한 연산자이다.

주어진 값으로 특별한 연산을 숳애하는 것이 아니라 주어진 값 사이의 범위를 일정한 정수 간격으로 표현하는 연산자로서, 닫힌 범위 연산자와 반 닫힌 범위 연산자 두가지 종류가 존재한다.

1. 닫힌 범위 연산자 `(Closed range operator)`

닫힌 범위 연산자는 주어진 피연산자 a,b를 포함하는 범위를 나타내는 연산자이다.

닫힌 범위 연산자는 아래와 같이 표기한다.

```swift
1 ... 5 // 1, 2, 3, 4, 5
```
점 세 개로 표현되는 범위 연산자는 양 쪽 피연산자를 포함하는 범위 안에 있는 모든 정수값을 순서대로 표현한다.

2. 반 닫힌 범위 연산자 (Half-closed range operator)

반 닫힌 범위 연산자란 절반만 닫힌 연산자를 의미하며, 두 개의 피연산자 중 왼쪽 경계는 포함하되 오른쪽 경계는 포함하지 않는 경우를 의미하며 아래와 같이 이용한다.

```swift
1 ..< 5 // 1, 2, 3, 4
```

반 닫힌 범위 연산자는 `..<` 기호를 통해 표시한다.

닫힌 연산자는 주로 `for ~ in` 구문에서 주로  아래와 같이 응용되어진다.

```swift
let a = 1
let b = 5

// 닫힌 범위 연산자
for row in a...b {
    row
}


// 반 닫힌 범위 연산자
for row in a..<b {
    row
}

```

