# RxSwift 시작하기

<br>

앞서 RxSwift에 대하여 간단히 알아보고 개념을 익혔다.

이제 본격적으로 RxSwift를 공부하며 사용해보도록 한다.

<br>

## 비동기 프로그래밍(Asynchronous Programming)
---

일반적인 `Class`에서는 비동기 작업을 수행하고 이에 따른 모든 UI 구성을 기본적으로 비동기로 처리하기 때문에 코드가 어떠한 흐름으로 진행될 지 예측하는 것이 어렵다.

뿐 만 아니라, 코드는 사용자의 입력 혹은 네트워킹 환경 등 다양한 외부 요인에 의하여 다르게 실행된다.

`Apple`은 이러한 비동기에 대응하기 위해 아래와 같은 다양한 기능들을 제공하고 있다.

- `NotificationCenter` : 특정 이벤트가 발생할 경우에 진행할 코드를 작성해놓고 해당 이벤트가 발생하면 코드를 진행시키는 방법.
- `Delegate Pattern` : 타 클래스 혹은 API에 의해 실행될 메소드를 정의한다. 우리가 자주 보던 Delegate 메소드들이 해당 기능을 한다. 하지만 이 코드가 정확히 언제 실행될 지를 가늠하기는 어렵다.
- `Grand Central Dispatch(GCD)` : 비동기 프로그래밍 실행을 추상화하는데 기여한다. **Serial Queue** 에 순차적으로 진행하기 위한 task들을 예약하거나 **Concurrency Queue** 를 통해 동시에 실행하는 것 처럼 보여지도록 실행할 수 있다.
- `Closure` : 클래스 간 코드를 전달하는데 도움을 준다. 

<br>

## RxSwift 구성요소
---

### 1. Observable
- 데이터 스냅샷을 전달할 수 있는 **일련의 이벤트 시퀀스**를 비동기적으로 생성한다.
- **Observable**을 통해 값을 **배출**하고, RxSwift는 이를 관찰하며 **반응**한다.
- 하나 이상의 **Observer**가 실시간으로 이벤트에 **반응**하여 들어오는 데이터를 처리하고 활용할 수 있게 한다.

<br>

### ObservableType Protocol

<br>
`Observable` 은 3가지 타입의 이벤트만 방출할 수 있다.

- `next`: 최신 값을 전송하는 이벤트
- `error`: Observable이 값을 배출하다가 error 가 발생할 경우, error를 배출하고 시퀀스를 종료하는 이벤트
- `complete`: 모든 이벤트가 성공적으로 방출되었을 경우 이벤트 시퀀스를 종료하는 이벤트

<br>

### 2. Operator

- ObservableType 과 Observable 클래스에는 다양한 기능을 더욱 간편하게 제공하기 위해 많은 메소드를 제공하며 이를 **Operator**라고 부른다.
- Operator는 비동기 입력을 받아 출력을 생성하기 때문에 결합 또한 간편하다.

이 부분은 이전 문서에서 자세히 다루었으니 따로 다루지는 않는다.

<br>

### 3. Scheduler

- Rx에서의 **Scheduler**는 기존의 DispatchQueue와 비슷하지만 더욱 사용하기 간편하고 강력하다.
- RxSwift 내에는 **이미 Schedular가 정의**되어 있기 때문에, 개발자가 따로 Schedular를 생성할 일은 드물다.
- 기존에는 GCD를 이용하여 코드를 작성했다면, RxSwift에서는 Scheduler를 사용하여 멀티스레딩 구현을 아래와 같이 간편하게 구현할 수 있다.

```swift
ObservableSequence1
    .observeOn(backgroundScheduler)
    .map{ _ in
        print("백그라운드 스케줄러에서 실행")
    }
    .observeOn(MainScheduler.instance)
    .map { _ in
        print("메인 스케줄러에서 실행")
    }
```

<br>

이제는 Observable, Subject, Relay에 대하여 살펴보자.

## Observable
---

**Observable**은 이벤트 시퀀스를 비동기적으로 **생성**하는 기능을 하며 지속적으로 이벤트를 발생시키는 행위를 **emit** 이라고 한다.

<br>

### Observable 생성

```swift
let observable = Observable<Int>.just(1)
```
- `just`: 오직 하나의 요소를 포함하는 **Observable Sequence** 생성

```swift
let observable = Observable<Int>.of(1, 2, 3, 4, 5)
```

- `of`: 주어진 복수개의 요소를 포함하는 **Observable Sequence** 생성

```swift
let observable = Observable<Int>.from([1, 2, 3])
```
- `from`: array의 요소들을 통해 **Observable Sequence** 생성

<br>

### Subscribe

위에서 **Observable**  을 생성하는 방법에 대해 간략히 살펴보았다.

Observable Sequence를 생성하고 이를 구독하면 이벤트 방출이 진행된다.

```swift
let observable = Observable.of(1, 2, 3)
    observable.subscribe( { event in
        print(event)
    })

// next(1)
// next(2)
// next(3)
// completed

    observable.subscribe(onNext: { num in
        print(num)
    }, onCompleted: {
        print("completed")
    })
```

위 코드에서 `.subscribe` 는 **escaping closure**를 통해 `Event<Int>` 를 갖으며 `Disposable`을 반환한다.

또한. `.subscribe` 는 `.next`, `.error`, `.completed` 각각의 이벤트에 대하여 핸들링을 진행할 수 있도록 연산자를 제공한다.

<br>

### Dispose

`subscribe` 는 `Observable`이 이벤트를 방출할 수 있도록 트리거 해준다면 `dispose`는 구독을 취소하여 `Observable`을 수동적으로 종료시키는 기능을 한다.

```swift
let observable = Observable.of(1, 2, 3)

let subscription = observable.subscribe( { num in
    print(num)
})

subscription.dispose()
```

이런식으로 수동적으로 구독을 취소할 수 있다.

하지만 각각의 구독을 일일히 관리하는 것은 효율적이지 못하고 매우 귀찮은 일이다. RxSwift는 이에 대응하여 `DisposeBag` 을 제공한다.

```swift
let disposebag = DisposeBag()

Observable.of(1, 2, 3)
    .subscribe {
        print($0)
    }
    .disposed(by: disposebag)
```

위와 같이 subscribe 이후에 `disposed(by:)` 메소드를 통해 이벤트 방출이 끝나면 자동으로 disposeBag에 담을 수 있다.

<br>

## Subject
---

**Observable**은 이벤트 시퀀스를 비동기적으로 생성한다.

**Observer**는 **Observable**을 subscribe하여 emit 되는 이벤트들을 핸들링한다.

Observer가 하는 일은 Observable이 하지 못하고, Observable이 하는 일은 Observer가 할 수 없게 되어있다.

이러한 제약에 대응하기 위해 RxSwift는 **`Subject`** 를 제공한다.

**Subject** 실시간으로 Observable에 값을 추가하고 Subscriber(Observer)에게 이벤트 방출이 가능해진다.

Subject에 대한 예제는 이전 문서에 다루었으니 여기서 다루지 않는다.


<br>

## Relay
---

- Subject와는 다르게 complete, error 를 통해 **완전 종료될 수 없다**.
- subscribe를 진행하고자 할 때는, **asObservable()** 을 이용한다.

<br>

### PublishRelay
- **PublishSubject**를 wrapping 하여 가지고 있다.
- Subject는 .completed, .error 이벤트를 핸들링하면 subscribe이 종료된다. 하지만 **Relay**는 **Dispose** 이전까지 계속하여 작동하기 때문에 UIEvent와 같이 끝없이 관리해야 하는 경우에 사용하기 적절하다.

### BehaviorRelay
- BehaviorSubject를 wrapping 하여 가지고 있다.
- 기존의 **Variable** 이 deprecated 되어지면서 BehaviorRelay 가 그 역할을 대신하고 있다. ( `.value` 를 이용하여 현재의 값을 꺼내올 수 있다.)
