# 기본 연산자 (Basic Operators)

<br>

`Swift` 에서는 프로그래밍 언어에서 통상적으로 이용하는 `+`, `-`, `/`, `%` 와 같은 산술연산자와 더불어 `&&`, `||` 과 같은 논리 연산자, 그리고 `a..<b`, `a...b` 와 같은 범위 연산자를 지원합니다.

---

<br>
<br>

## 용어 (Terminology)
---

연산자에는 단항(Unary), 이항(Binary), 삼항(Tenary) 연산자가 존재합니다.

- 단항 연산자: `-a`, `!b`, `c!`와 같이 하나의 대상의 앞뒤에 바로 붙여 사용합니다.
- 이항 연산자: `2 + 3`과 같이 두 대상 사이에 위치하여 사용합니다.
- 삼항 연산자: `a ? b : c` 와 같이 사용되며 Swift 에서 사용되는 삼항 연산자는 단 하나만 존재합니다.

<br>
<br>

## 할당 연산자 (Assignment Operator)
---

할당 연산자는 여느 프로그래밍 언어와 동일하게 값을 초기화하는데 이용되거나 변경하는데에 이용합니다.

아래와 같이 변수 혹은 상수 모두에 사용이 가능합니다.

```swift
let a = 10
var b = 5
a = b
// a == 5
```

혹은 아래와 같이 `Tuple` 타입을 이용하여 여러개의 값을 한 번에 할당할 수 있습니다.

```swift
let (x, y) = (1, 2)
let (name, age) = ("jeongsu", 28)
```


<br>
<br>

## 합성 할당 연산자 (Compound Assignment Operators)
---

` a = a + 2`와 같은 연산을 진행하고자 할 때, 할당 연산(=) 과 덧셈 연산(+)으로 구성된 연산을 합성하여 `+=` 형태로 축약하여 사용이 가능합니다.

```swift
var a = 10
a += 5
// a == 15
```


<br>
<br>

## 삼항 조건 연산자 (Ternary Conditional Operator)
---

삼항 조건 연산자는 `condition ? answer1 : answer2`의 구조를 갖습니다.

condition의 조건이 참인 경우, answer1이 거짓인 경우 answer2가 실행됩니다.

삼항 조건 연산자는 아래와 같은 경우 편리하게 이용할 수 있습니다.

```swift
if condition {
    answer1
} else {
    answer2
}
```

위와 같이 condition 이라는 조건을 통한 분기 제어를 진행하는 경우 `condition ? answer1 : answer2` 와 같이 축약하여 사용이 가능합니다.

삼항 조건 연산자는 코드를 축약하여 짧게 만들어주며 가독성을 높여줍니다.

<br>
<br>

## Nil 병합 연산자 (Nil-Coalescing Operator)
---

nil 병합 연산자는 `a ?? b` 와 같은 형태를 갖는 연산자입니다.

이때, `a`는 옵셔널 타입이여야 하며 옵셔널 `a`를 unwrapping 하여 만일 `a`가 `nil` 값을 갖을 경우 `b`를 반환하겠다는 의미입니다.

`nil` 병합 연산자는 다음 삼항 연산자의 축약형입니다.

```swift
a != nil ? a! : b
```

`a`가 `nil`이 아닌 경우, `a!`를 통해 a를 Forced Unwrapping하여 사용하며 `nil` 인 경우 `b`를 반환하겠다는 의미입니다.


<br>
<br>

## 단방향 범위 (One-Side Ranges)
---

`[a...]`, `[..a]` 의 형태로 범위의 시작 혹은 끝 부분만 지정하여 사용하는 범위 연산자 ㅇㅂ니다.

지정한 시작 값 혹은 끝 값은 범위에 포함되며 아래 예시는 관련 예제입니다.

```swift
let nameArray = ["Jungsu", "Jason"]

for name in names[...1] {
    print(name)
}
// Jungsu
// Jason
```

<br>
<br>

## 명시적 괄호(Explicit Parentheses)
---

논리 연산자의 적용 우선 순위를 연산자에게 맡기지 않고 코드상에 명시적으로 기재하여 계산 순서를 제어할 수 있습니다.

```swift
if (enteredDoorCode && passedRetinaScan) || hasDoorKey || knowsOverridePassword {
    print("Welcome!")
} else {
    print("ACCESS DENIED")
}
```

위와 같이 명시적 괄호를 이용하면 가독성이 높아져 코드의 의도를 더욱 명확하게 하는데 도움이 됩니다.